关于当前宣推工作的开示
——惟海老和尚
主题：宣推工作周例会及第七届面试初筛培训
时间：2025年12月13日19:00-20:00
地点：线上飞书会议：407761084
主持人：法砆法师
参会人员：侯晓晴、降瑞雪、彭逸芳、闫坤、范鹏、杨曜宇等宣推志愿者。
记录整理：法穆、法惜、吴燕琼（一校），法崇（二校）。
┌做事基本逻辑：内容-平台-受众
┌通过宣推经验提升个人能力┼从经验到方法到成长
│ └期待志愿者的进步和成长
开示┼冬季项目的社会意义
│ ┌宗教被异化
│ ├未来趋势—长青哲学
└未来趋势和发展策略┼积累人气和凝聚力
├鼓励各自尝试
└多元化且重视常识
一、通过宣推经验提升个人能力
1、做事基本逻辑：内容-平台-受众
现在的形势下宣推工作主要靠个人。根据自己的特长、活动的范围，或者根
据项目的需求开辟自己的新方向，找到新的平台。实际上要把宣推当成一种工作
技能去学习，先学做内容，其次找平台，然后再找受众，如同找市场、客户。按
照内容-平台-受众这个路线，学会做事业的基本逻辑，在做内容的基础上逐渐学
会怎么做。
2、从经验到方法到成长
关于做法，刚开始有可能是盲目尝试的，从尝试、从经验、从碰壁的过程中
成长。就像学游泳，不需要先背一堆有用的规范再下水，先要在水里扑腾扑腾，
能浮得起来，才慢慢去学技术，然后慢慢地规范，达到专业的操作规范。
所以说如何做？做到什么水平？怎么提升？怎么成为高手？就要放在第四
步了，也就是说：内容-平台-受众，然后才是方法。怎么成为高手，大体上是怎
么学习。我们也希望发心的志愿者在体系待上几年，回到社会时个人的实际能力
有所提升。因为方法具有迁移效应，也可以用来干其他的工作。高手最重要的是
能解决难题，你做过什么事？怎么做的？遇到过什么难题？遇到难题的时候你的
反应是什么？有没有解决难题的经验？怎么解决难题的？第一，有了这份经验，
当面临新的工作、新的问题就会思考该怎么做。第二，能不能提炼出方法论来，
以后遇到难题的时候怎么解决？第三，在解决难题的过程中磨练了自己的智慧、
精神、意志、人格，这部分才是成长，每一次经过了考验都会提升自己。
3、期待志愿者的进步和成长
体系的成长也是我们志愿者的成长、宣推者的成长，今后不论走到哪里做什
么，能够上手会做内容，找得到渠道，找得到为谁做，怎么把事情做好，规范、
提升专业化，以及解决一些重大问题、疑难问题、关键问题。按照这个路线去成
长自己，我们希望在这个体系团体里，不是来做廉价劳动力，我们希望在发心护
法、护持道场、护持弘道事业的同时，能够提升自己的综合实力、人格水平。
项目需要推广招生是一方面，另一方面也很希望跟我们在一起的人都有成长。
看到大家的进步我就很高兴，也可能跟每个人的信念、人生阅历有关，我岁数大
了，就希望年轻人有成长。
这是我们的期望，来的志愿者能够成长。前年有个学员是甘肃的，他母亲非
要来看我们。父母觉得他原来很有问题，也怕被人拐骗着出家，结果回去了过后
居然特别懂事，干很多活，也不浪费时间，他母亲就非常感动，看到了他在武陵
山的成长变化。
二、冬季项目的社会意义
我们是围绕项目做，但实际上不应该只围绕着做项目。这话怎么说呢？比如
说我们体系有禅宗修道班、种子班、普通师资训练、大众禅营，还有节假日、三
伏天的避暑禅营。
武陵山的冬天，特别是腊月到龙抬头（二月初二）之间这段时间典型的冬季。
这个时候刚好是年头年尾，社会上很多人会有大片的时间可以用。对寺院来说也
是关键期，本质上寺院就有社会文化服务、心理服务的功能，所以在这些时候，
我们就必须要有冬季和春节的项目，要给一些人一些机会，主要是闭关项目和
一些基本禅营或者诵经营都可以。一方面冬季尤其春节期间寺院如果没人就没有
氛围了。另一方面好多人逃避、不愿意回家，可能因为没挣到钱、事业也不光彩，
还有家里逼婚催婚，所以我们春节的时候总能够招到不少人开展一些活动，同时
这个过程中也给一些人提供了心理需求，也是弘扬了佛法，希望用佛法的精神
作为一种精神资源。
三、未来趋势和发展策略
1、宗教被异化
我最近考虑得比较多，在互联网时代面临着巨大的社会生产力变革，中介信
息传播和信息物流的变革，还有交通的变革。人们就完全变了，这个真正的地球
村呐。以后的人干什么？高等教育普及了，很多人得到高等教育的文凭，有学历
但是没有获得真正的高等教育，没有形成高等文化的人类，力量的力和学历的历
不一样，就是很多人完成了高等的学历，但没有高等的学力，没有那个能力。
所以佛教在未来的形势下怎么发展？在世界上超越历史传统的宗教，特别是
那种控制人的宗教，在东方本来不存在，同时宗教在西方欧美国家也在衰退。在
年轻人中，所有的一元神教都在衰退，但是同时它们又被作为政治的工具，渗透
着工具侵略，向其他地方进行传播，这个就是异化，宗教被政治异化了。我们国
家的政治背景比较复杂，也是与这些有关。例如国内早期有藏独，后来还有疆独、
青神蒙古，还有满独，满独的后代不仅在美国支持下成立了满独研究会，还有一
些人在大陆发展了，形成了组织后抓了一批人。利用宗教进行政治渗透，在有些
地方还公开抵触中国和中国文化。
2、未来趋势——长青哲学
当前看来，未来社会文明的大趋势是长青哲学：积极健康的人文思想、身心
健康、还要活得有境界有品质、还要学会一定的生存本事。我估计人工智能极度
发达后，技术普及实现生产，就能形成共产主义社会了。那个时候你如果不掌握
生产力，就没有生存的本钱，只能够享受一点社会福利，你的存在感、价值感就
会更弱。在这种背景下，宗教应该从传统中吸收什么样的精神资源，重新树立人
生的内在精神支撑、性命支撑，这些是我考虑的一些长远的比较抽象的问题。
3、积累人气和凝聚力
项目宣推招进来的人，具体一点说，如果你天天都想扫天下，但是不扫自己
脚下那一点，这种人太多也不行。我一直强调有实际的生活，身心健康、人格健
全，要有生活能力以及一般的工作能力。如果素质好一点的，有适应能力，也可
以慢慢学。
宣推招进来的人，最好建立一个池子，有人去维护，经常学一点基本的东
西，比如说学习中国文化，学习心理学，学习基本的身心技术。这样就不至于
完全丢了。就是报名报得早的要建群、维护，要有陪伴、学习，还要有内容的
交流，取得价值的认同，心灵的认同过后才能够形成凝聚力。放在那里不管就有
点官僚主义了，最终也没有凝聚力，大家要注意这个问题。
宣推工作最近主要考虑到春节期间，还有下届修道班的招生。修道班的招生，
要作为长远的事，下一届或隔一届，乃至隔几届都可以招生，招进来先学习，比
如在线禅宗学堂，或者大家自己开一些学修交流空间，主要是为了产生凝聚力。
4、鼓励各自尝试
如何解决困难呢，现在宗教政策比较严格，我们的传播就很不自由，很不容
易。这种情况下我们要采取什么策略、什么技术把它做得漂亮，做得更无懈可击、
更中性化？本身的自然传播力能够超越于任何宗教、任何政策。比如提倡个人的
学修，提倡神圣的落地，这些我们研究了，也进行了尝试。
宣推工作我不太强调管理，我强调的是大家自己的尝试，过程中积累经验形
成方法，同时避免底线，知道哪些不能做、哪些底线不能碰，把这些东西都慢
慢地积累起来，慢慢就成长了。讲太多可能没有大用，重要的是不断地尝试，在
尝试的过程中，一方面试错，另一方面进行思考，经常思考提取经验教训，知
道积极努力的方向，应当避讳禁忌的方向。
5、多元化且重视常识
推广招生这个工作一般来说我们是希望有多元的，不希望只有一个，以此避
免风险。还要尊重各自的创造性发挥，大家的主体能动性就构成生机，行成在挫
折面前百折不饶、重新崛起的力量。所以多元化，各自独立向前开拓就显得特别
重要。主张各自尝试，你只要不出大的差错（比如以前的反邪教），都是可以尝
试的。之前在佛教协会我也讲过，不犯道德、不犯文明、不犯科学，不犯中华
等，还有佛教内部不反佛教，提倡积极修心、修德，提升生活能力、工作能力、
社会常识、人生志趣。其实这些说出来大家都知道是正确的，可是往往越常识
大家越不重视，就反而容易忽略。通常一个人出大问题，往往不在大事上，不
在了不起的点上，问题往往是在常识的缺位，常识的脱离，常识的忽略，可能
最后不可收拾。所以希望回归于平时，把常识真正的当成常识，而不是因为是常
识就忽略了。
我们都注意到这一点就行，大家一直在积极发心地做，我们希望继续坚持，
坚持下去。感谢大家，辛苦了。
禅宗修道班项目处秘书组
2025年12月14日
